# 单元测试

## 单元测试是什么

单元测试就是测试最小单元（一个方法，一个组件）。

## TDD & BDD

### Test-Driven Development(TDD)，测试驱动开发

先编写测试用例代码，然后针对测试用例编写的功能代码，使其能够通过。

这种模式的特点是很好的诠释了代码即文档，清晰的了解软件的需求。

### Behavior Driven Development(BDD)，行为驱动开发

系统业务专家、开发者、测试人员一起合作，分析软件的需求，然后将这些需求写成一个个的故事，开发者负责填充这些故事的内容。

这样做的好处是保证程序实现效果与用户需求一致。

## 测试工具

- karma + jasmine + chrome-launcher
- karma + mocha + chai/jest 使用 jsdom

karma 为前端自动化测试提供了跨浏览器测试的能力。

mocha 是前端自动化测试的框架，测试框架需要解决兼容不同风格断言库。

Jest 是 Facebook 推出的一款测试框架，集成了 Mocha、Chai、Jsdom，Sinon 等功能。

## vue mocha + chai

在使用 `vue create project_name` 命令创建项目时，勾选 Unit Testing 选项，随后会提示选择一个 unit testing solution:

```bash
? Pick a unit testing solution: (Use arrow keys)
> Mocha + Chai
  Jest
```

请选择 `Mocha + Chai`

### 测试一个函数

#### 新建 utility.js

```js
export function getSub (n1, n2) {
  let diff = n1 - n2;
  return Math.abs(diff);
}
```

#### 新建 utility.spec.js

```js
import { expect } from 'chai'
import { getSub } from '../../src/utility';

describe('测试 utility.js', () => {
  it('测试 getSub 函数', () => {
    expect(getSub(1)).to.be.eq(1);
  })
})
```

#### 开始测试

执行:

```bash
yarn test:unit
#or
npm run test:unit
```

结果应该是不会通过的：

```bash
测试 utility.js
    1) 测试 getSub 函数


  1 passing (211ms)
  1 failing

  1) 测试 utility.js
       测试 getSub 函数:

      AssertionError: expected NaN to equal 1
      + expected - actual

      -NaN
      +1

      at Context.<anonymous> (dist\js\webpack:\tests\unit\utility.spec.js:6:1)
      at processImmediate (internal/timers.js:439:21)
```

大致看一下输出的信息，大概意思是，断言失败了，想要得到一个 1 而不是一个 NaN。

很明显，这是因为没有传递第二个参数导致的。

所以稍作修改再来一次。

修改 `utility.js`：

```js
export function getSub (n1 = 0, n2 = 0) {
  let diff = n1 - n2;
  return Math.abs(diff);
}
```

再次执行

```bash
  测试 utility.js
    √ 测试 getSub 函数
```

所以说，实际上 unit testing 视情况来看，需要编写很多的断言，上面的测试虽然是通过了，但实际上还有有其他的问题存在的，比如什么都不传递：

```js
expect(getSub()).to.be.eq(0);
```

或者干脆传一个 'a' 进去又会如何？

JavaScript 并不像强类型语言那样强硬，所以很多时候即便是错误的使用一个函数也只有在执行起来之后才能浮现错误。

嗯...所以说，单元测试中的断言所能覆盖的情况要相对比较广泛才可以，否则也只是片面的结论而已。

## 小结

unit testing 目的是为了使程序更加的健壮，稳定。但是相应的是需要编写更多的代码才能达到这个目的，所以如何正确的把握这个度，应该是一个值得思考的问题。
