# 构建

实际上前端工程师们经常面临一些比较尴尬的问题，比如 ECMAScript 明明已经发布了新的更新，一些看上去很好的技术好像使用但是却由于浏览器并未将其支持，因此只能恨得牙痒痒。

你编写的相对激进的代码它不能够正确的被执行，css 样式写起来超级繁琐，想用 less、sass 等，这些都只能通过构建才能真正的作为正确的代码被执行。

构建是前端工程体系中功能最繁琐、最复杂的模块，它承担着从源代码到可执行代码的转换者角色。

Webpack 是完成此项任务的好选择。

## 构建功能解决的问题

构建，也或者叫编译，它在前端工程化中所担任的角色是将源代码转换成宿主浏览器可执行的代码的过程。

> compile、make、build 三者的关系通常来讲是作用范围的不同，比如：compile 是对单个文件的编译；make 是对改动文件的编译；build 是对整个项目下所有文件的编译。

但是从不同的变成语言来说，该过程的源代码的含义会有差异。对于前段来讲，编译的核心是资源的管理，其编译的对象分别如下：

- JS：领先于宿主浏览器实现的 ECMAScript 规范的 JS 代码
- CSS：使用 LESS/SASS 编写的 CSS 代码
- HTML：使用 Jade、Mustache 等模板语法编写的 HTML 代码
- 依赖整合：分析文件依赖关系，将相同依赖的文件合并打包
- 资源嵌入：小型资源，比如 10kb 以下的图片，直接编译为 base64 嵌入文档中
- 文件压缩：压缩文件体积
- Hash 指纹：给文件添加 Hash 指纹，应对缓存策略
- 资源定位：Hash 指纹导致 HTML 中的 URL 会经常变动，所以必须同步修改 HTML 中的引入 URL

## Babel

如果说以前的 JavaScript 代码是不需要编译的，放在浏览器里直接可以执行的也不错，直到 ES6 的规范被大面积的使用后，很多浏览器并没有完全支持 ES6，所以开发者写的很多代码就可能面临着无法执行的潜在问题，代码需要经过一次转换才可以被正确执行。

而 Babel 则可以将浏览器没有支持的 ES 标准，转换为可运行的低版本的语法，比如讲 ES6 的 class 转换为 ES5 的 prototype。

### babel-loader

babel-loader 是 Babel 官方提供的 Webpack 插件，在 **Webpack 中配置 Babel** 的方式如下：

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      exclude: /(node_modules|bower_components)/,
      use: {
        loader: 'babel-loader',
        options: {
          presets: ['@babel/preset-env']
        }
      }
    }
  ]
}
```

### babel-preset-env

使用插件 babel-preset-env 可以节省搭配插件的时间，可以使用很多方式告诉它想要使用哪种兼容方式：

- 兼容 Chrome 59: "chrome": 59
- ie 8 以上： "browsers": ["ie >= 8"]
- 各浏览器的最新两个版本："browsers": ["last 2 versions"]
- 市场份额："browsers": "> 5%"

### babelrc

仅仅在 Webpack 中配置 babel-loader 的话，babel 的编译工作只会作用于 test 匹配的文件，也就是 .js 结尾的文件，所以像 .jsx/.vue 结尾的文件将会被忽略。

针对 .vue 类型的文件的话，有一个 vue-loader 插件，不过即便是用该插件，也无法直接符合需求。

为此，需要使用 `babelrc` 文件取代 Webpack 配置中的 babel-loader 的 options。

根目录新增 `.babelrc` 文件

```json
{
  "presets": [
    ["env", { "modules": false }],
    "stage-2"
  ],
  "plugins": ["transform-object-rest-spread"]
}
```

`Webpack`

```js
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      exclude: /(node_modules|bower_components)/,
      use: {
        loader: 'babel-loader'
      }
    },
    {
      test: /\.vue$/,
      loader: 'vue-loader',
      options: {}
    }
  ]
}
```

## PostCSS

PostCSS 外号：“CSS 的 Babel”。

> PostCSS 是一个允许使用 JS 插件转换样式的工具。 这些插件可以检查（lint）你的 CSS，支持 CSS Variables 和 Mixins， 编译尚未被浏览器广泛支持的先进的 CSS 语法，内联图片，以及其它很多优秀的功能。

PostCSS 鼓励开发人员直接编写 CSS 源码，像 hack 与 sprites 由 PostCSS 来处理。不过由于 CSS 写起来不是很方便，因此一般采用 CSS 预处理器与 PostCSS 结合使用的方案。

PostCSS 拥有 200+ 的插件，可以在 [插件列表](https://github.com/postcss/postcss/blob/master/docs/plugins.md) 或 [搜索目录](https://www.postcss.parts/) 来寻找所需插件。

### 通过 Webpack 使用

**第一步**修改 `webpack.config.js`

```js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        exclude: /node_modules/,
        use: [
          {
            loader: 'style-loader'
          },
          {
            loader: 'css-loader',
            options: {
              importLoaders: 2,
            }
          },
          {
            loader: 'postcss-loader'
          },
          {
            loader: 'less-loader'
          }
        ]
      }
    ]
  }
}
```

实际上 Webpack 配置中的 use 所指定的 loader 是反向执行的，也就是最后配置的 loader 最先执行，所以上面的配置的 loader 执行顺序则是：

less-loader -> postcss-loader -> css-loader -> style-loader

**第二步**添加 `postcss.config.js`

```js
module.exports = {
  plugins: [
    require('precss'),
    require('autoprefixer')
  ]
}
```
