# 本地开发服务器

## 本地开发服务器解决的问题

动态构建和 Mock 服务是本地开发服务器的主要功能。

**动态构建** 解决的问题是开发层面的问题，通过监听 -> 修改 -> 触发 -> 构建的流程，避免了每次修改源码都需要认为的执行一次构建。

**Mock 服务** 解决的问题是协作层面的，以提前决定好的规范为前提，通过本地服务器提供的 Mock 数据接口辅助前端逻辑的编写。Mock 服务能够发挥作用的必要前提是前后端开发人员在正式进入开发之前协商好数据接口的规范。

## 动态构建

构建或编译，往往是后端语言的说法，目的是将计算机不能识别的代码编译成计算机可识别的代码。前端的构建更加倾向于把浏览器不支持的代码构建成浏览器支持的代码。所以概念是略有不同。

webpack-dev-server 是官方提供的用于搭建本地开发环境的一个微型 Node.js 服务框架，提供动态编译、HMR(Hot Module Replacement，模块热替换)等功能。

### webpack-dev-middleware

webpack-dev-middleware 将 webpack 构建输出的文件存储在内存中，并且有一套文件映射机制，每当匹配到一个 webpack 构建产出的文件的请求后，便会将内存中与其对应的数据返回给发起请求的客户端。

正常情况下，webpack 构建产出的文件会存储在 output 配置项制定的硬盘目录中。

### 启动监听

实现箭筒和触发动态编译功能需要从 webpack-dev-middleware 的配置入手：

- lazy: 是否开启惰性模式
- watchOptions: 监听细节配置（默认）

两个配置是冲突的， 开始 lazy 后 watchOptions 是无效的，lazy 模式下的动态编译是有客户端请求触发的，webpack 被动执行。

## Mock 服务

### Mock Server 的种类

- local 模式
- proxy 模式

**local** 模式是 Mocker Server 最普遍的实现方式，简单概括就是使用本地 API 代替真实 API 地址，使用本地 JSON 作为接口的返回数据。

**proxy** 模式在传统意义上是 HTTP Proxy Server，它介于客户端与 Web Server 之间，作为一个中转站转发请求，通常是为了节省 IP 开销、缓存技术的利用等目的。

> Koa 或 Express 都有实现了 Http Proxy 的中间件。

### Mocker Server 的实现

常见的 Mock 方式：

- 将模拟数据直接写在代码里
- 利用 JavaScript 拦截请求
- 利用 Charles、 Fiddler 等代理工具拦截请求

[Mock.js](http://mockjs.com)

> Mock.js is a simulation data generator to help the front-end to develop and prototype separate from the back-end progress and reduce some monotony particularly while writing automated tests.

Mock 服务可以使用 Mock.js 来做，但是 Mock.js 毕竟需要修改很多前端的代码，因此还是推荐是用 Koa 或者 express 搭建自己的 web server。

[Easy Mock](https://easy-mock.com/)

> Easy Mock 是一个可视化，并且能快速生成 模拟数据 的持久化服务。 忘掉下面这些实用但麻烦的 Mock 方式吧。在你用了 Easy Mock 之后，你肯定会爱不释手的。

Easy Mock 也是基于 Mock.js 而进行开发的，可以基于它，在线制作一些 Mock API。

此外，也可以尝试自己通过 Koa 或 Express 自己尝试写一个 Mock server，内部依赖于 Mock.js 的随机数据生成的功能，接口规则自己来定义。

### 开发环境与生产环境请求地址切换

开发环境使用 Mock Server 将所有的请求地址都修改成了本地域名或地址，在部署测试和生产环境中，必须要把这个地址还原成正确的地址。

**DefinePlugin** 是一个用于定义一系列在构建阶段可以被替换的全局变量（Webpack 全局变量）的 Webpack 插件。语法如下：

```js
plugin: [
  new webpack.DefinePlugin({
    SERVER_API: process.env.BOI_ENV === 'dev' ? 'http://192.168.1.68:80/api' : 'http://192.168.1.69:80/api',
  })
]
```

使用的时候直接用 SERVER_API 就可以了，比如：

```js
axios.get(`${SERVER_API}/uc/user?id=${id}`);
```

### SSR

Mock Server 支持 SSR 的场景分为：

1. 页面初始输出的静态内容较多，使用 HTML 模板语言便于模块化的开发和维护
2. 依靠服务器端动态数据渲染初始页面

第一种情况可以在 Webpack 中配置对应的 loader 和 plugin，而这种情况更加的偏向于预渲染而不是 SSR，该页面也不会放在服务端，而是随客户端一同部署的，使用时在具体查阅。

第二种情况则是传统 SSR，是在请求时有服务端实时构建，随后端一起部署。

## 小结

本地开发服务器主要包括两个模块：

- 动态构建
- Mock Server

动态构建可以实现更好的开发体验，而 Mock Server 则可以解决前后端串行化开发的问题，使开发并行化，真正的缩短了开发周期。
